Señor.
Cuando fui al campamento militar a rescatar a alguien,
tres posibles resultados
ya los había considerado todos.
Incluso ese
segundo escenario que mencionas.
Lo que pienso es esto:
Mientras Yimei pueda
regresar a salvo,
seguirá siendo tu hija
y mi esposa, de Gu Pingyuan.
Poder sobrevivir
en estos tiempos caóticos
ya es bastante difícil.
Seguir indagando en esos asuntos
sería demasiado cruel.
Yo mismo soy un fugitivo imperial
que escapó de su exilio.
Si alguien preguntara por mí,
Yimei,
¿cómo podría ella manejar esa situación?
Señor,
estas palabras las he guardado en mi corazón
y solo me atrevo a decirlas porque hoy me lo has preguntado.
En caso de que Yimei...
Espero
que pueda abrir su corazón
y no la culpe por nada.
Esto no es su culpa.
El viento está fuerte.
Mira cómo me hace entrecerrar los ojos.
Oh, Bodhisattva Guanyin,
yo, Bai Yimei, rezo con sinceridad,
que los habitantes de la aldea Shanjian
no sufran más desgracias,
que no haya más hambruna,
que los campos de té puedan reconstruirse,
bendice a toda la aldea con felicidad y paz,
que mi padre goce de buena salud
y esté protegido de todo mal,
que la señora Gu y su hijo
se reúnan
y nunca más se separen,
que todos nuestros deseos se cumplan.
Oye,
estás rompiendo las reglas aquí.
Guarda eso bien,
que nadie lo vea.
Cuando tus heridas estaban peor cada noche,
yo estaba aquí recitando sutras para aliviar tu karma.
La Bodhisattva es compasiva
y siempre responde a las plegarias.
Mis heridas ya están casi curadas.
¿Qué más le pides?
Le pido que te convierta en una buena persona.
¿Buena persona?
Cuando atacamos Huzhou y Hangzhou,
yo ya era el comandante principal.
Las personas que han muerto por mi mano
ni yo mismo puedo contarlas.
La Bodhisattva no me salvará.
Yo lo haré.
Si hay alguien
a punto de ser dañado
y pronuncia el nombre de la Bodhisattva Guanyin...
Ve.
Abre todas
las cajas de esa esquina.
Sí.
Ven conmigo.
Mira, mira.
¿Hay algo que te guste
entre todos estos tesoros y joyas?
Si te gusta algo, llévatelo.
¡Hay tantas cosas!
Por supuesto.
Marchar a la guerra cuesta dinero.
No puedo dejar que mis soldados
se mueran de hambre.
No hablemos más de esto.
Elige rápido.
No quiero.
¿No?
Todas estas son cosas buenas.
Mira esto.
¿Es bonito, verdad?
Guárdalo bien,
quizás te sirva
cuando te cases.
¡Qué hermoso!
Te ayudaré a elegir más cosas.
¿De dónde salió esto?
¿Qué importa de dónde vino?
Solo guárdalo.
La persona que usó este adorno
debió ser muy hermosa.
De lo contrario no merecería
una joya tan bonita.
¿Habrá muerto
o habrá escapado?
¿La habrán enterrado
o sus restos quedaron abandonados?
Si la dueña de esto está viva o muerta,
realmente no lo sé.
Todos estos tesoros en la habitación
originalmente pertenecían a esos funcionarios corruptos
que extorsionaban al pueblo
y que yo he confiscado.
Acéptalos.
Puedes regalarme cosas,
siempre y cuando sean tuyas.
¿Mías?
Solo me queda este aliento,
una vida,
y debo conservarla
para liderar tropas en batalla.
Por favor, concédeme este deseo.
No puedo pagarte por salvarme la vida,
me sentiría mal incluso después de morir.
Toma.
Si realmente quieres agradecerme,
necesitas cuidarte más.
Esta vida tuya
la salvé trabajando día y noche.
Aunque hubiera montañas de oro y plata aquí,
¿acaso valdrían lo mismo que tu vida?
Cuando tus heridas sanen,
llévame de regreso
y estaremos a mano.
Hoy te dejaré ir.
Vamos a levantar el campamento.
¿A dónde van?
A atacar Hefei.
En un rato,
sigue este sendero de montaña
hacia el oeste
y cabalga por unos 20 kilómetros.
Conozco el camino.
Cuando regreses,
no le cuentes a nadie
sobre lo que viste en mi campamento.
Y menos aún
que me curaste las heridas.
O las autoridades te acusarán de colaborar con el enemigo.
Y esos aldeanos ignorantes
quién sabe qué rumores inventarían sobre ti.
Ya no soy una niña,
no necesito que te preocupes por mí.
Bien.
Te pido un favor,
¿puedes hacerlo?
¿Qué es?
¿Todavía quieres que sea
una buena persona que valora su vida?
Póntelo.
Esto me lo dejó mi madre.
Rezo con él día y noche
y nunca me separo de él.
Lamentablemente,
tengo demasiada sangre en mis manos,
incluso si me lo pongo,
igual iré al infierno.
Cuando llegue el momento,
iré a buscarte al infierno para jugar contigo.
Hermano mayor.
Hermano.
¿Qué pasa? ¿Por qué corres?
¿Te persigue un perro o qué?
Bai.
La señorita Bai ha regresado.
La señorita Bai está de vuelta.
Señorita Bai, ella ha vuelto.
Tía
Cuñada
Sr. Xu
Ya regresé.
Yimei
Papá
Hija
Yimei
Hace mucho viento afuera,
hablemos cuando regresemos.
Vamos a casa.
Está bien.
Vamos.
A casa.
Este asunto no puede retrasarse más.
Hay que cancelar el matrimonio cuanto antes.
Además,
el segundo hermano aún no se ha casado.
Sí.
Cuando llegue el momento,
no nos metas a todos en problemas.
Además, el jefe,
el jefe no puede
ser arrestado por las autoridades otra vez.
Ya vienen.
Ve a averiguar
qué están diciendo afuera.
¡Rápido!
Está bien.
La señorita Bai ha regresado.
Ya lo sabes todo, mamá.
Estaba planeando
volver para darte las buenas noticias.
La Sra. Li y las demás vinieron hace un rato
y me lo contaron todo.
¿Qué dijeron?
Ellas dicen que
ella...
¿Qué dijeron?
¿Qué te pasa?
Estás muy agresivo.
¡Ay, madre!
Yimei arriesgó su vida esta vez
para curar al comandante,
y gracias a eso, todas las mujeres del pueblo
pudieron regresar a salvo.
Pero hace un momento
vi las expresiones de esas personas
y no eran nada amigables.
No sé qué dijeron ellas.
Dicen que ella
se entregó
al general del ejército del sur.
Quizás vino a buscar a su padre
para llevarlo al sur a disfrutar de una buena vida.
¿Acaso fueron criados por humanos?
¿Qué estás haciendo?
¿Acaso quieres comerte a alguien?
No es así.
Madre, escúchame.
Ese comandante
está a punto de morir.
Si Yimei no lo salva,
masacrarán a todas las mujeres del pueblo.
Ese hombre ya está
tan gravemente herido.
Curarlo sería un desperdicio de medicinas.
¿Qué podría hacer cuando despierte?
¿De qué entrega personal estamos hablando?
Y algunos huyeron al sur.
Esos miserables cobardes.
Me gustaría tanto...
¿Qué quieres hacer?
¿Matarlos?
¿Acaso eres igual que ellos?
No.
Mamá, tienes que creer en Yimei.
Yimei me ha esperado tantos años.
Ella es una mujer tan frágil.
Dar un paso al frente para salvar a todos.
¿Si esto no es tener un corazón compasivo, entonces qué es?
Eso está bien.
Pero déjame preguntarte algo más, hijo.
Si vienen oficiales del gobierno,
si empiezan a hacer preguntas,
¿crees que te creerán?
¿Y si la acusan de colaborar con el enemigo?
¿Qué vamos a hacer?
Esos
soldados
no les importa
la compasión o no,
simplemente capturan y matan.
Hijo mayor,
si confías en ella,
entonces llévate a
Yimei y al Sr. Bai,
y váyanse rápido.
No me iré.
No iré a ninguna parte.
Me costó tanto trabajo volver,
mamá.
No quiero alejarme de ti ni medio paso.
Soy una persona, no un árbol.
No quiero que me muevan de un lado a otro.
¿Quién es?
El segundo hermano se está peleando con alguien.
¡Pelea! ¡Pelea!
Dos contra uno, qué vergüenza.
¡Córtenlo en pedazos!
¡Levántate!
¡Basta!
¡Deténganse!
¡Vuelve!
¡Regresa!
Ven a golpearlo conmigo,
hermano.
¿Escuchaste lo que dijeron?
¿Qué pasa?
Si tienes agallas, repítelo.
Si no quieren decirlo, no lo dirán.
Dímelo tú.
Dicen que
la señorita Bai y ese comandante tienen algo entre ellos.
Maldito bocazas,
¿lo viste con tus propios ojos?
Ella se quedó sola en el campamento militar,
¿quién sabe qué pasó?
Deberías volver
y preguntarle a tu esposa
cómo regresó.
En el campamento,
si Bai Yimei
no hubiera tratado al comandante...
Ninguna de ellas podrá regresar.
Ustedes, hombres tan corpulentos,
cuando secuestraron a sus mujeres,
¿dónde estaban?
¿Alguno se atrevió a hacer algo?
¿Aunque sea intentar detenerlos?
Y ahora a sus espaldas
andan murmurando
y difamando a esas pobres mujeres.
¿Todavía se consideran hombres?
Vamos.
Te voy a golpear tan fuerte
que ni tu propia madre te reconocerá.
¿Cómo no iba a pasar algo si ella lo estaba atendiendo?
Díganme,
con la carne frente a sus bocas,
¿quién de ustedes no se la comería?
Repítelo.
Vámonos.
Hermano.
No podemos arriesgarnos a un juicio por homicidio.
No eres como yo,
tú no controlas tu fuerza cuando golpeas.
Hija,
come algo.
Abre la puerta.
¿Cuándo vas a dejar de escuchar esos chismes?
La vida es así, ¿no?
Nadie está gobernando este país,
¿quién va a preocuparse por tus pequeños problemas?
Come primero,
no hagas que papá se preocupe.
Sé obediente.
Señor.
No.
Ustedes dos hermanos,
¿están en un campo de batalla o qué?
No, tú...
Señor, mi madre solicita su presencia.
Mi madre lo solicita.
Voy enseguida.
Hermano menor,
ven.
Ayúdame a levantarme.
Yo lo ayudo, señor.
Ella no quiere salir.
Vigílala por mí
y no dejes que haga una locura.
Entendido.
Hermano menor.
Vamos.
Yimei.
Abre la puerta.
¿De verdad quieres matar a tu padre de un disgusto?
Si tienes algo que decir, dilo.
¿Por qué tienes la puerta cerrada?
Yimei.
Sé que
no te sientes bien ahora.
Habla.
Te escucho.
¿Qué más puedo decir?
Nadie me va a creer.
Yo te creo,
confío en ti.
He visto con mis propios ojos lo valiente que eres.
Yimei.
Entre nosotros dos
no hay que preguntar si nos creemos o no.
Si hubiera sabido que sería así,
mejor me hubiera muerto en el campamento militar.
No digas cosas por enojo.
Esto no es por enojo.
Si no es enojo, ¿entonces qué es?
Entonces te pregunto:
Si tuvieras otra oportunidad como esta,
¿acaso no
saltarías de nuevo para salvarlas?
Salvar vidas en tiempos caóticos,
¿cuándo se ha esperado
recibir algo a cambio?
¿Si ellas no te agradecen,
ya no las salvarías?
Lo sé.
Pero estoy demasiado enojada.
Entiendo.
La maldad humana
ni los perros la comen.
Cuando estaba en Ningguta,
pensaba
que solo con salir de allí estaría bien.
Pero después de llegar aquí, me di cuenta
que la vida es aún más difícil.
Comparados con aquellos
hombres apasionados del exilio,
la gente de aquí...
Hermano Gu,
nunca te he preguntado
sobre tus años de exilio,
¿cómo lo pasaste?
Y resulta que tú me preguntas primero a mí.
¿Cómo podría haber sido bueno?
El primer año de exilio
me enviaron a buscar oro.
El hielo y la nieve del río aún no se habían derretido.
Al meter los pies dentro,
era como si diez mil agujas
se clavaran en mis pies a la vez.
Esa sensación...
era como morir y revivir.
Pero siempre tuve una creencia.
Me decía a mí mismo:
mientras esté vivo,
siempre tendré la oportunidad
de volver a verlos.
Has sufrido mucho.
Yimei,
vivir no es fácil,
y reencontrarnos es aún más difícil.
Tu padre acaba de decirme
que teme que atentes contra tu vida.
¿Sabes que durante estos días que estuviste secuestrada,
el pobre anciano
casi pierde la vida?
¿Y ahora que regresas quieres seguir asustándolo?
De verdad ya no te importa si vive o muere.
Ya entendí.
Fui infantil.
Yimei.
Cuando estaba allá,
a menudo me acostaba
solo en la nieve
mirando los copos de nieve
que caían como una manta.
Me cubre lentamente.
Levanto la mirada al cielo.
Y me pregunto,
bajo este mismo cielo,
¿qué estarán haciendo ustedes?
Tal vez
ya te has levantado,
estás calentando agua,
preparando té para tu esposo.
Quizás esos niños
ya han llegado ruidosamente a la escuela.
Tienes que sostener un látigo,
golpearles la cabeza uno por uno,
para que puedan concentrarse en memorizar sus lecciones.
Hermano mayor Gu.
Yimei.
Ya no haré enojar a mi padre.
Quiero estar sola y pensar bien las cosas.
Hay demasiadas cosas pasando.
Voy a descansar primero.
Consuegro.
Los rumores son como cuchillos.
Me temo que esta niña está completamente destrozada.
Acabo de aconsejarle.
Le dije que se llevara
a Yimei y al Sr. Bai
y huyeran lejos de aquí,
pero se negó.
Ya no sé qué hacer.
Por favor, convéncelo tú.
Si yo voy a convencerlo, ¿quién me convencerá a mí?
Además, incluso si escapamos,
¿qué pasará contigo y tu segundo hijo?
Seguramente
sufrirán las consecuencias.
Si todos nos vamos,
las tumbas de nuestros ancestros siguen aquí,
las tierras están aquí,
los jardines de té están aquí,
¿quién los cuidará?
Si escapamos,
¿dónde podríamos establecernos?
¿Acaso a nuestra edad
tendremos que vivir mendigando de rodillas?
¡Mamá! Sr. Bai.
Hijo,
ve a calentar agua
para preparar té al Sr. Bai.
Hijo mayor,
acabo de hablar con el Sr. Bai
y queremos saber tu opinión.
¿Mi opinión sobre qué?
Mamá,
siéntese.
Escapa con Yimei,
huyan.
Mamá.
¿No habíamos acordado esto ya?
No iré a ninguna parte.
Si Yimei se va,
¿qué pasará con el Sr. Bai?
Si me voy,
¿quién la cuidará?
Todavía tenemos el jardín de té.
Le prometí a mi hermano menor
que le enseñaría a hacer negocios.
Está bien, hermano, yo iré.
¿Ir? ¿A dónde
piensas ir?
Bien, vamos.
Llevemos al Sr. Bai y a mamá,
nos iremos todos juntos.
¿Por qué eres tan terco?
Mamá.
¿No querías saber mi opinión?
Tengo una idea.
Entonces dilo rápido.
Lo he pensado bien.
Quiero casarme con Yimei
de manera abierta y formal.
Aunque nuestras familias no sean ricas,
quiero organizar
una buena boda.
Quiero que todo el pueblo vea
que soy su hombre.
Sé que en este mundo,
mientras Yimei me entienda
y yo la entienda a ella,
es suficiente.
¿A quién le molesta esto?
Cuando llegue el tiempo de cosechar y tostar el té,
todos estarán tan ocupados
que nadie tendrá tiempo para estos chismes.
Pero si nos vamos,
estaríamos confirmando
estos rumores.
Pensarán que
nos sentimos culpables
y por eso tenemos miedo.
Huyó por miedo.
Quizás a nuestras espaldas
diga que toda nuestra familia son traidores.
Realmente nos hemos vuelto unos viejos tontos,
casi arruinamos la vida del muchacho.
Tú siempre tienes mil razones
y nadie puede ganarte en una discusión.
Incluso si tienes razón en todo,
el Sr. Bai y yo
¿cuántos años más nos quedan de vida?
Tú y Yimei deben vivir bien,
eso es lo que realmente importa.
Mamá,
los buenos días para Yimei y para mí
son cuidar bien de usted en casa
y atender bien al Sr. Bai.
Sr. Bai,
¿cree que tengo razón?
Querida cuñada,
estimada consuegra,
en este momento
ya no voy a seguir tu consejo.
Cuando era pequeño,
cuando le enseñaba a leer,
ya sabía
que este niño tenía mucha determinación
y nadie podía convencerlo de lo contrario.
Así que
hagámosle caso.
Iré a consolar a Yimei
y le prepararé su ajuar.
Maestro, usted es un hombre sabio.
Pingyuan,
Hijo,
Baja la montaña conmigo.
Vamos a comprar los regalos de boda.
Esta silla de novia es demasiado pequeña,
serviría para llevar un gato,
¿pero una persona?
Es para una novia,
ella estará bien,
pero si fuera para llevar a usted, señor,
definitivamente no funcionaría.
Pero esta silla de dos cargadores
es así de pequeña.
Si tiene más dinero,
podemos ver la de cuatro cargadores.
Es un poco más grande.
Pero mi dinero
ya está bien calculado.
Una silla pequeña de dos cargadores,
seis músicos, dos asistentes,
dos señoras para recibir a la novia,
dos señoras para acompañar a la novia,
doce mesas de banquete,
ni un centavo menos.
No me engañes.
No se preocupe.
El palanquín de mi tienda
no tiene ningún defecto.
Los cargadores necesitan afeitarse.
No hay problema.
También necesitan ropa nueva.
¡Claro!
¿No vamos a tener paz pronto?
¿Cómo podría yo
tener la cara dura de ganarme su dinero?
Nos quedamos con este.
¡Perfecto!
La medicina se quemó.
Señor,
ya hemos enviado todas las invitaciones.
A los cocineros del pueblo
ya les he avisado.
Creo que
deberíamos mantener todo con sencillez.
Sí, claro.
¿Ella está bien?
No está enferma ni nada,
¿por qué no estaría bien?
Es una chica,
es natural que se sienta tímida con estos asuntos.
Si hubieras venido antes,
seguro que habría salido corriendo a recibirte.
Pero mira ahora,
ni siquiera nos trae una taza de té.
Dile que me traiga un poco de agua.
El señor me pidió que agregara un poco de agua.
Ese general Li,
¿no te golpeó ni te insultó?
No.
¿Por qué habría de golpearme o insultarme?
Te hizo sufrir bastante,
me enfurece solo pensarlo.
¿Qué quieres decir?
Yimei,
¿tienes algo que te preocupa?
No sé ni cómo preguntártelo.
No tengo nada.
¿Acaso no
tenemos algunas cosas pendientes por hablar?
Hermano mayor, ¿estás cansado?
¿Por qué no vas a descansar un rato?
Has estado muy distraído
estos días. ¿Qué pasa?
Siento que
Yimei ha cambiado.
En mis recuerdos,
Yimei casi no hablaba.
Y cuando decía algo,
lo hacía en voz baja
y con suavidad.
Pero ahora se ha vuelto
muy firme.
Lo que ella dice
parece tener sentido.
Pero si escuchas con atención,
no es exactamente así.
Y aun así no puedo refutarla.
Eso significa que tiene experiencia.
Deja de hablar de ella,
mejor hablemos de mí.
Ahora me la paso presumiendo a todos
que mi hermano y yo en el campamento militar
entramos y salimos siete veces,
sin envidiarle nada a Zhao Zilong
y superando a Zhang Yide.
Estás diciendo tonterías.
Lo importante es...
Siento que
cuando ella me habla ahora
es demasiado cortés.
¿Qué quieres decir con cortés?
Es muy formal,
muy educada.
Siento que no puedo acercarme a ella,
hay como una barrera entre nosotros.
Ahora estás siendo irracional.
Te fuiste por tantos años,
acabas de regresar,
su familia
ha pasado por tantos problemas,
¿cómo esperas que sea cercana contigo?
No es eso.
Nos conocemos desde niños,
crecimos juntos.
¿Cómo no voy a saber
qué tipo de persona es?
Como la última vez,
arriesgué mi vida
para ir al campamento a rescatarla,
y apenas me vio me pidió que me fuera primero,
porque quería quedarse
para ayudar a los soldados heridos.
Esta vez es peor,
la forma en que me mira
es como si fuéramos extraños.
Bueno, no exactamente extraños.
Un poco mejor
que un completo desconocido.
Ahora Suzhou y Hangzhou están ocupadas.
No se puede comprar
buena seda.
En esas tiendas de seda,
solo cuelgan cosas de extranjeros
que parecen mortajas.
Estuve dando vueltas por dos días
y no pude comprar nada.
Al final solo compré algunas joyas de plata.
¿Y qué haremos con el vestido de novia?
Cuando la niña se case,
ese vestido rojo de novia
debe tenerlo, ¿no?
No puedes dejar que se case con ropa de tela común.
Incluso si el Sr. Bai lo aceptara,
esa señorita Bai
moriría de rabia por tu culpa.
Madre,
cuando te casaste,
¿pudiste comprar un vestido de novia?
Hablando de mi vestido de novia...
En aquellos tiempos no había
aldea que no lo conociera.
Era de la mejor seda de Suzhou.
Los botones eran de coral.
Ese rojo era más intenso
que el rojo normal de los vestidos de novia.
La falda estaba hecha con
el patrón Fushan Shouhai,
bordada con monstruos marinos.
En mis manos sostenía joyas.
Esas joyas
estaban bordadas con joyas reales.
Madre,
¿no estará usted...?
¿Crees que estoy loca?
¿Que estoy diciendo tonterías?
No, para nada.
Después me enteré...
Fue tu padre quien
vendió las caligrafías y pinturas que guardábamos en casa.
Le gustaba mantener las apariencias
y la alegría.
No quería que yo pasara penurias.
Mi padre te trató muy bien.
No te estoy pidiendo que sigas el ejemplo de tu padre.
En ese entonces yo era joven e ingenua.
En realidad,
usar un vestido de novia sencillo
también está bien.
Insistir en conseguir cosas que no nos corresponden
suele traer desgracias.
Sí, es cierto.
Yi Mei tampoco es exigente.
Creo que un vestido sencillo estaría bien.
¿En serio?
No me mires así.
De verdad.
Entonces deberías preguntarle.
Por muy buena que sea esa chica contigo,
si ni siquiera puedes darle
un vestido de novia decente,
y ella no se queja, algo no está bien.
No es que no sea exigente.
Ella simplemente no ha dicho nada.
Yo creo que...
Me parece que sus pensamientos
no están en la boda.
Tómense un tiempo.
Sigue su voluntad y espera un poco.
Pero la salud del señor Bai
está empeorando.
Hijo,
los padres son parte de media vida,
pero el matrimonio es para toda la vida.
No busques complacernos a nosotros,
lo importante es que ustedes sean felices.
Papá.
Papá, ¿qué estás haciendo?
Hija, sostén mis piernas.
Sostén mis piernas.
Papá, bájese. Yo lo cogeré.
Olvídalo,
ayúdame a bajar.
Está bien.
Realmente inútil.
Papá, ¿qué está haciendo?
Lo que necesite, yo lo cogeré.
No puedes levantarlo.
Espera,
llama a los hermanos Gu.
Ayúdame a sacar esto.
Todo esto es lo que
he estado ahorrando como tu dote todos estos años.